# Наиболее распространенные схемы доступа. Последовательность проверки прав доступа в UNIX. Права доступа в UNIX. UID, EUID и GUID, sticky bit. Подмена идентификатора процесса. Основные команды предназначенные для управления правами доступа. Конфигурация sudo прав.

[Введение в безопасность
UNIX](http://heap.altlinux.org/tmp/unix_base/ch02s02.html)

Объект и субъект системы. **Объектом** системы называется любой ее
идентифицируемуй ресурс (например, файл или устройство). Доступ к объекту
системы — некоторую заданную в ней операцию (чтение или запись).
**Действительный субъект** системы назовем любую сущность, способную выполнять
действия над объектами (имеющие к ним доступ). Действительному субъекту системы
соответствует некоторые абстракция, на основании которой принимается решение о
предоставлении доступа к объекту или об отказу в доступе. Такая абстракция
называется *номинальным субъектом*. Например, студент МГТУ — действительный
субъект, а его пропуск МГТУ - номинальный. 

Существует нескоьлок схем управления доступом, называемыъ **моделями** доступа.
Рассмотрим самые известные из них:

Мандаткая модель доступа.
Объектам и субъектам системы ставится в соответствии *метка безопасности* или
*мандат* (например, гриф секретности). При этом метка безопасности субъекта
описывает его благонадежность, а метка безопасности объекта — степень закрытости
информации. Доступ к объекту разрешен только субъектам с соответсвующей или
более сильной меткой.

Списки доступа (Access Contol List, ACL)
Все субъекты и объекты системы объединяются в таблицу, в строках которой
находятся субъекты (активные сущности), а в столбцах — объекты (пассивные
сущности), элементы же такой таблицы содержат перечисление прав, которыми
субъект обладает в отношении данного объекта. Такая схема называется
*субъект-объектная модель.*

Произвольное управление доступом
Каждому объектому сопоставляется один субъект — владелец объекта. Владелец может
по своему усмотрению давать другим субъектом или отнимать у них права на доступ
к объекту. Если объект имеет несколько хозяев, они могут быть объединены общим
субъектом — группой. Такая схема позволяет значительно сократить размер таблицы
прав субъектов по отношению к объектам. Эта схема также называется
*субъект-субъектая модель.*

## limits.conf и лимиты потребления

Структура limits.conf:
<domain><type><item><value>

**domain** — это пользователь или группа, для которых лимитируем ресурсы.
**type** — тип ограничения: soft или hard, ограничение soft может быть
переопределено пользователем.
**item** — ресурс, который ограничиваем — обычно это cpu (в минутах) или as —
максимальное количество оперативной памяти (в Кб); также можно задать nice
level, который не сможет быть превышен процессами пользователя/группы (минимум
20, максимум -19); здесь же можно задать chroot (только для debian) 
**item** — само численное значение.

## Права доступа UNIX

[Права доступа
UNIX](https://help.ubuntu.ru/wiki/%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0_unix)

In Linux, the default permissions value is 666 for a regular file, and 777 for a
directory. When creating a new file or directory, the kernel takes this default
value, "subtracts" the umask value, and gives the new files the resulting
permissions.

To view your system's current umask value, enter the command: **umask**















