
# Протокол FTP. Активный и пассивный режим. ASCII и binary - режимы. Vsftpd.
Основные конфигурационные файлы. HTTP, ICMP, Ping, traceroute(обзорно),
/etc/hosts/, ifconfig, nslookup, Isof, fuser, dos2unix, find

## FTP server

[Статья](https://help.ubuntu.ru/wiki/%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_ubuntu_server/%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B0/ftp_server)

Доступ к FTP серверу может быть организован двумя способами:

1.Анонимный (Anonymous)
2.Авторизированный (Aunthenticated)

## dos2unix
Как указано Петром, CR = Возврат каретки и LF = Линейный канал, два выражения
имеют свои корни в старых пишущих машинах /TTY. LF переместил бумагу вверх (но
сохранил горизонтальное положение идентично), и CR вернула "каретку", чтобы
следующий символ был в крайнем левом положении на бумаге (но на той же линии).
CR + LF делал то и другое, то есть готовился к вводу новой строки. С течением
времени физическая семантика кодов была неприменима, и, поскольку память и
пространство на дискете были на высоте, некоторые разработчики ОС решили
использовать только один из символов, они просто не очень хорошо говорили друг с
другом; -)

Большинство современных текстовых редакторов и текстовых приложений предлагают
параметры/настройки и т.д., Которые позволяют автоматически определять
соглашение о конце файла и отображать его соответствующим образом.

Это хорошее резюме, которое я нашел:

Символ возврата каретки (CR) (0x0D, \r) перемещает курсор в начало строки, не
переходя к следующей строке. Этот символ используется в качестве нового символа
линии в операционных системах Commodore и Early Macintosh (OS-9 и ранее).

Символ Line Feed (LF) (0x0A, \n) перемещает курсор до следующей строки, не
возвращаясь к началу строки. Этот символ используется как новый символ линии в
системах на базе UNIX (Linux, Mac OSX и т.д.),

Последовательность конца строки (EOL) (0x0D 0x0A, \r\n) на самом деле является
двумя символами ASCII, комбинацией символов CR и LF. Он перемещает курсор как до
следующей строки, так и в начало этой строки. Этот символ используется в
качестве нового символа линии в большинстве других не-Unix-операционных систем,
включая Microsoft Windows, Symbian OS и другие.

## Основые кофигруационные файлы Linux

[Статья](https://losst.ru/osnovnye-konfiguratsionnye-fajly-linux)

1. /etc/adjtime - отвечает за настройку формата системного времени. Можно
вручную менять значение или воспользоваться утилитой **timedatectl**

2./etc/bash.bashrc - скрипт, его содержимое выполняет при заауску каждого
экземпляра bash для настройки оболочки.

3./etc/crontab - файл настройки плашировщика cron. Здесь записываются все
задания которые должен выполнить планирощвик, а также время и периодичность.
Этот файл не принято редактировать напрямую. Для этого используется утилита
crontab -e.

4./etc/environment - здесь содержатся переменные окружения, которые будут
загружены для каждого сеанса терминала, независимо от того запущен он на
локальной машине или по ssh. Файл читается скриптами Bash во время инициализации
оболочки.

5./etc/fstab - выполняет настройка монтирования файловых систем во время
загрузки. В современных система он читается systemd и все записина ходу
транслируются в юнит-файлы, с помощью которых уже выполняется монтирование.

6./etc/group - хранятся все группы пользователей, которые есть в системе.

7./etc/hostname - содержится имя хоста, файл будет прочитан во время загрузки
системы и указанное имя компьютера установится в системе.

8./etc/hosts - задавать псевдонимы для различных сетевых узлов. Таким образом
компьютер не обращается к DNS для получения IP домена, а берет его из hosts. Это
позволяет например, заблокировать доступ к нежелательным сайтам просто
перенаправив их на localhost или же получить доступ к сайту по ip, которому ещё
не присвоен домен.

9./etc/hosts.allow & /etc/hosts.deny - с помощью этих двоих файлов можно
настраивать права доступа ко всем локальным службам. Например, вы можете
разрешить доступ к службе apache только с локального компьютера. 

10./etc/issue & /etc/issue.net - баннер который будет выводиться при входе в
командну оболочку локально или по SSH. Обычно там выводится версия ядра и
дистрибутива Linux, можно заменить эту информацию по своему усмотрению.

11./etc/ld.so.conf - в этом файле содержаться пути к папкам, в которых
компоновщик linux ld.so будет искать динамические библиотеки во время запуска
программ. Папки /lib64, /lib/ /usr/lib64 и /usr/lib будут проверены
автоматически.

12./etc/localtime - символическая ссылка которая указывает на файл часового
пояса в папке /usr/share/zoneinfo. Редактировать файл не нужно, а для изменения
настроек нужно создать символическую ссылку на другую временную зону.

13./etc/login.defs - отвечается за настройку поведения утилиты управления
пользователями и параметры входа в систему. Можно настроить какой минимальный и
максимальный id нужно выдавать, что делать с папкой пользователя при удалении и
многое другое, количество попыток входа и таймаут, а так же многое другое.

14./etc/mime/types - общесистемные правила преобразования расширений файлов в
понятные системе MIME типы данных. Затем уже система выбирает, чем открыть тот
или иной тип данных.

15./etc/modprobe.d/ - содержит конфигурационные файлы со списками модулей ядра,
которые не нужно загружать при старте системы, псевдонимами для существующих
модулей, а также позволяет задавать настройки для модулей.

[Модули ядра linux](https://losst.ru/moduli-yadra-linux)

16./etc/modules-load.d/ - папка содержит файоы со списками модулей, которые
должны быть загружены при запуску системы. Имя файлы не важно, но он дожен иметь
расширение .conf.

17./etc/nsswitch.conf - задает настройки порядка разрешени имен в системе для
всех программ написанных на C или C++. Например, нужно сначала просматривать
локуальную сеть и систему, или сразу же отправлять запрос к DNS.

18./etc/ntp.conf- отвечает за настройку службы синхронизации времени - ntpd. В
файле указаны адреса ntp серверов, с которых служба будет получать время, а так
же общие настройки.

[Что такое ntp сервер?](https://www.dmosk.ru/terminus.php?object=ntp)

19./etc/os-release - отображает очень подробную информацию об установленном дистрибутиве.

20./etc/profile - точно так же как и /etc/environment загружается и выполняется
люблй командой оболочк в системе. Но в отличие от environment, это скрипт, а
значит он может задавать не только переменные, но и выполнять различные команды
для инициализации оболочки.

21./etc/resolv.conf - содержатся IP адреса DNS серверов, которые будет
использовать компьютер. В большинстве дистрибутивов вы можете редактировать файл
вручную или же использовать специальные утилиты.

22./etc/[display_manager].conf - конфигурационный файл Linux для настройки
менеджера входа, для каждого менеджера свои файлы настройки. Здесь можно
изменить максимальный и минимальный ID пользователя, который может войти в
систему, например, чтобы разрешить автризацию root, изменить тему, добавить вход
без пароля и многое другое.

[What is display manager?](Display manager)

23./etc/sudoers - файл настройки прав доступа к утилите sudo. Эта утилита
позволяет выполнять команды от имени других пользователей, в том числе от имени
суперпользователя. Но использовать ее могут только те пользователи, которые
прописаны в этом файле.

24./etc/sysctl.conf - отвечает за настройку параметров ядра во время
выполнения. Тут можно задать все параметры из подсистемы /sys/ и они будут
сохранены после перезагрузки.

25./etc/vconsole.conf - задает кодировку, раскладку клавиатуры и шрифт по
умолчанию для всех виртуальных консолей, запускаемых на машине.

26./boot/grub/grub.cfg - все настройки загрузчика, пункты меню и другие
параметры, поэтому он должен быть доступен еще до того как была подключена
корневая файловая система.















































































 
